---
layout: post
title: "[인턴] 코드잇 사업 개발 인턴"
subtitle: "2023~2024년"
date: 2024-08-20 09:00:00 +09:00
tags: [intern, BD]
author: Chaerin
---

#### 0. 코드잇 사업 개발이란?
코드잇은 에듀테크 스타트업이다. '토픽'이라는 묶음 아래에 짧은 이론 영상들, 코딩 실습을 할 수 있는 자체 실행기와 퀴즈 등이 있다. 나는 휴학하고 데이터 분석인가 SQL인가 공부하면서 코드잇을 알게 되었고, 집에서 코드잇만 왕창 들었기 때문에 그 서비스에 어느 정도 익숙한 상태로 인턴 일을 했다.


사업 개발 인턴은 '부트캠프 사업계획서 작성'이라는 큰 일을 중심으로 협력 스타트업 미팅, 서류 관리/시트 정리 등의 자잘한 업무, 사람들 찾아다니면서 정보 캐내기(?) 등을 하는 직무였다. 정부 지원 사업이기 때문에, 3개월 동안 마감 기한이 정해진 프로젝트를 해내는 느낌으로 임했다.


#### 1. 지원부터 합격까지
인턴 모집 공고를 보고 며칠 동안 지원할지 말지 고민했다. 당시에는 SQL 공부와 개발 기초 공부를 하고 있었기 때문에 단순히 IT 회사에서 일해보고 싶다는 생각을 가지고 있었는데, 개발을 잘 하지 않아도 되는데 일단 IT 관련 회사이기 때문에 나에겐 좋은 기회였다. 하지만 정부에 제출하는 보고서/계획서를 작성해본 적이 없었고, 아무리 개발직이 아니어도 기본 지식은 필요해 보였다. 

모르겠다, 그냥 지원해버려! -라는 생각으로 글로벌리더스포럼 듣다가 강연에 집중 안 하고 이력서를 제출했다. 경력란에는 교육 관련 대외활동 했던 거만 적었는데, 자기소개에 코드잇을 수강했었던 걸 적은 게 인턴으로 합격하는 데에 영향이 있지 않았을까 싶다. 그리고 당시에는 프론트엔드 과정만 모집 중이었는데, 다른 과정이 있으면 좋겠다고 느끼던 찰나라고 적었다. 이게 스프린트 리드님에게 좀 와닿지 않았으려나? ㅎ_ㅎ 코드잇과 코드잇의 사업 진행에 대해 관심이 많다는 의미이기 때문이다.


제출하고 몇 시간 안 되어서 면접 일정 잡자는 연락이 왔고 며칠 후에 바로 면접을 봤던 것 같다. 진짜진짜 긴장 많이 했었다. 질문 몇 개에 제대로 대답 못 했던 것 같은데 내가 했던 활동들에 대해서는 잘 말했던 것 같기도 하고.

며칠 뒤에 일하자는 연락이 왔고 다음날 바로 출근했다. 뭐랄까, 한 명 더 있으면 좋겠는데 제일 나은 사람이 얘다! -싶어서 연락을 한 것 같았다. 그치만 나는 '아무렴 어때!'라는 마인드.


#### 2. 본격 인턴기
내가 참여했던 2024년 상반기 과정 신청에는 사업 개발 인턴이 총 5명이었다. 시작은 3명이었는데, 막판에 2명이 추가로 영입(?)되었다. 난 시작 멤버여서 주요 과정의 계획서를 맡았었다. 주요 과정은 과정별로 PM과 사업 개발 인턴 1명이 페어가 되어서 주로 협업을 했는데, 내가 맡은 풀스택 과정은 따로 PM이 없었어서 팀 리드님과 페어가 됐었다.


입사 첫 날 강남으로 외근을 나갔다. 협업하는 느낌으로 여러 스타트업과 체결을 맺었는데 그 중 한 곳으로 미팅을 간 것이었다. 온보딩 받다가 냅다 강남을 간 거라 당시에 그냥 어..? 엥? 오.. 상태였다. 점심으로 먹은 스키야끼가 맛있었던 기억만 난다.. 계속 긴장 상태였다가 좀 긴장을 풀게 되었던 그 맛만 기억난다. (을지로 '아게루'라는 곳입니다 추천추천)

그렇게 초반에는 강남, 역삼, 선릉쪽으로 스타트업 미팅을 다니고 사업계획서 파악하고 조금씩 내용을 정리해나갔다. 핵심 내용이 정해지면 그걸 글로 구성하는 것이 사업 개발 인턴의 역할이었다.


본격적으로 사업계획서를 작성할 때 배운 점이 있었다. 리드로부터 피드백과 다음 작성 파트를 전달 받으면 인턴들끼리 논의해서 그래프나 사진 규격같은 걸 통일하고, 심지어 단어 선택까지 논의했었다. 나는 내 입장이 맞다고 생각이 들면 잘 꺾지 않는 편이었다. 그래서 다른 인턴 언니오빠들이 조금 반대 의견을 내거나 피드백을 주면 약간 기분나빠하는 모습을 보였었다. 근데 이건 나 혼자 하는 게 아니고, 내가 항상 맞는 것도 아니고, 충분히 협업을 해야 하는 일이었기 때문에 그런 태도를 보이면 안 된다는 깨달음을 얻었던 것 같다. 모두가 보기에 적절한 것을 선택하는 것이 중요하다는 것을 느꼈다.


그래도 조금은 내가 쓴 형식을 내세울 수 있었다. 아무래도 팀 리드와 페어가 되었기 때문에, 내가 쓴 초안에서 조금 수정된 버전 또는 내가 수정한 버전이 기본 틀이 되어 다른 과정들에도 적용되도록 지시가 내려졌었다. 


그럴 수 있던 데에는, 따라야 하는 스타일/체계가 있으면 내가 빨리 적응하는 성향이 큰 역할을 했다고 생각한다. 지시가 내려오면 거기에 맞는 결과를 내려고 해서 기본 틀이 될 수 있었던 것 같다. 다른 인턴 언니오빠들이 내가 리드님과 잘 맞는 것 같다고 해준 이유이기도 한 것 같다..! 강점 발견-!


마감 기한 전날부터 당일까지, 오후 6시 제출창이 닫히는 시간까지 밤새서 일했다. 5시쯤에 집에서 1시간 30분 자고 다시 출근하고 최종본을 만들었었다. 제정신이 아니었지만 어쨌든 해낸 것이다..


#### 3. 돌아가고 싶다!
중고등학생 대상으로 코딩 교육을 몇 번 경험해보니 코드잇처럼 프로그래밍을 쉽고 이해하기 좋게 가르치기 어렵다는 것을 체감했다. 코드잇은 비전공자, 개발직 외 직장인 등에게 교육 콘텐츠를 제공하긴 하지만 코드잇 토픽에서 어떻게 가르치는지를 참고해서 학생들에게 알려주는 경우도 많았다. 

서비스 차원에서 매력적인 점도 있지만, 코드잇의 문화가 정말 좋은 기억으로 남은 것 같다. 냅다 반말로 소통하기 때문에 친밀도가 +5 정도 되는 상태에서 업무를 진행하고, 규모가 아주 큰 회사가 아니기 때문에 여러 네트워킹 행사에 참여하며 같이 일하는 동료에 대해 알아갈 수 있다. (애초에 좋은 사람들로 구성되어 있는 것 같은 기분)

그래서 인턴이든 정직원이든 다시 한 번 더 코드잇에서 일하고 싶은 욕심을 가지고 지내왔다. 졸업을 앞둔 현시점에서는, 우선 열심히 뭐라도 해야지!
