---
layout: post
date: 2024-08-15 09:00:00 +09:00
title: "[과외] 설탭"
subtitle: "2022년"
tags: [education, parttime]
author: Chaerin
---

#### 0.
설탭이란

#### 1.
개인적인 일상을 올리는 네이버 블로그에 설탭 후기를 작성했었다. 사담 형식으로 적었던 거라 공개용(?)에 걸맞게 수정해서 여기에도 올린다!

#### 2.
총 6명의 아이들을 만났었다. 대면 과외를 하다가 잘리고 설탭을 한거였는지 잘릴 즈음에 설탭을 병행했는지 정확히 기억나지 않지만 암튼 그랬는데, 요령도 없고 설명도 매끄럽지 못한 (지금 매끄럽다는 건 절대 아님) 시기였어서 엉망진창이었다.

처음 맡았던 두 명 중 한명이 마지막 수업 때 내가 한참 설명하고 있는데 갑자기 웃었다. 날 비웃은 게 아니라 아마 안듣고 딴짓하면서 웃은 것 같았다. 온갖 생각이 다 들었었다. 내가 설명을 그렇게 못하나, 재미없게 하나. 그리고, 역시 가르침은 눈을 마주치며 해야 한다- 라는 생각. 

한 번은 중학 영문법만 가르치던 내가 설탭에서는 처음으로 고등 모의고사를 가르쳤었다. 한 달만 가르쳤지만 제일 잘 집중해주고 질문도 잘 해준 친구였다. 마지막 수업 때 (예의상 멘트였을지는 몰라도) 이해가 잘 됐었다, 감사하다, 라고 해줬던 것 같다. 뿌듯하다는 감정 하나로 교육직에(?) 처음 매력을 가졌던, 2011년 약 10살의 내가 떠올랐었다.

딱 한 번 수업한 학생도 있었다..! 숙제가 뭐냐는 학생의 질문에 ‘서녕이가 시험공부 하면서 스스로 문제 풀어나가면 되고 그중에서 모르는 게 있으면 수업시간에 같이 다루자’라고 대답해주었고, 자기는 설탭이랑 안맞는다면서 냅다 자기가 끊어버린 애였다. 그냥 웃김. 아 물론, 아직 스스로 학업 계획을 세우기 어려워하는 시기를 겪는 아이들이니까 숙제는 꼭 내줘야겠다고 조금은 반성함과 동시에 깨닫게 된 경험이었다.

그다음 두 친구는 반 년동안 혹은 반 년 가까이 가르쳤던 애들이다. 한 명은 중3에서 고1로 넘어가던 시기였던 것 같은데, 매칭된지 얼마 안됐을 때 어머님이 하신 부탁이 아직도 기억에 남는다.

"중1-중3 과정을 다 복습해주세요"

많이 당황했었다. 겨울방학 1달동안? 3년 과정을? 다? 

난 그때 수학을 처음 가르치는 것이었기 때문에 일단 그냥 받아들였다. 학습 수준이 낮은 친구여서 중학생 때 썼던 교과서로만 진행했는데, 시간이 부족하다보니 수업 땐 거의 내 설명만 하고 이해도를 제대로 파악하지 않았던 것 같다. 애초에 3년 과정을 1달 안에 복습하는 게 아주 어려운 일이긴 했지만, 수학은 웬만하면 정말 기초가 중요하고 단계별로 이해하고 넘어가야 발전할 수 있기 때문에 내가 실수를 한 부분도 없지 않았다.

뭐.. 위에 내용도 문제긴 했지만 그 친구는 어느 순간부터 답지를 베끼는 아이였다. 아주 기초문제가 아닌 이상 한 문제 푸는 데에 5분 이상은 걸렸던 애가 풀이도 술술 쓰고 정답률이 높아지는 게 말이 안됐다. 물론 냅다 의심을 한 건 아니고, 아마 먼저 확인차 ‘이 문제를 말로 간단히 설명해 달라’고 부탁했을 것이다. 혹시 몰라서, 그리고 내가 설명하는 데에 실수를 하면 안되니까 나는 답지를 옆에 켜놓고 있었다. 설명을 듣고 있는데 애가 왜 ‘그러므로’와 같은 답지말투를 쓰는 것이며, 답지에선 생략된, 풀이식 사이의 중간과정에 대해 내가 추가설명을 부탁했을 때 침묵하는 것이며, 그렇게 잘 풀었으면서 문제에 대놓고 나와있는 힌트를 눈치채지 못하는 것인가.. 

그래서 혼냈다. 성격상 호통치기 보다는 차분하게 5분 정도 팩폭을 날렸다. 울더라. 그 후로 몇 주 더 수업했었는데 내가 지쳐서 먼저 그만두겠다고 했다.

두 번째 친구도 오랫동안 가르쳤는데 이 친구는 처음에 수학만 하다가 어머님 부탁으로 영어도 가르치게 됐었다. 어차피 내가 종강할 때쯤이었어서 흔쾌히 받아들였다. 그냥 무난한 아이였다. 학습 능력이 조금 낮긴 하지만 수업은 듣고 숙제 잘 안해오고 많이 틀리는 평범한 중딩이었다. 내가 지치지만 않았으면, 설탭이 점점 노답이 되어가지만 않았으면 아마 학생 측에서 먼저 그만하자고 할 때까지 했을 것이다. 어느정도 말을 잘 들어주었고 그 친구 가르치면서 내 설명 요령이든 실력이든 뭔가가 늘어난 기분이었다.

2학년 1학기는 내 기준으로 너무 바쁘게 살았다. 방학 때 그렇게 쉬었어도 이번 학기에 다시 그 쉴 틈 없는 생활을 하려니 번아웃이 올 것 같더라. 그냥 다 싫고 단점밖에 안보이고, 성격상 그동안 쌓아놓았던 실망과 불만들이 사소한 한 순간에 툭 터져버리곤 했다. 그래서 설탭을 그만두었다. 사실 그만둘 수 있는 게 설탭밖에 없었다. 모두가 힘든데 나 힘들다고 찡찡대기도 싫고, 내 문제니까 내가 해결해야 된다고 생각했다. ​

사실 설탭은 후에 여유가 생겨도 다시 신청하지 않을 것이다. 눈을 마주치면서 아이들을 만날 것이다. 우린 인간이니까, 닿아야 한다.
