---
layout: post
title: "[교과] 국내 학점교류 (경희대학교)"
subtitle: "2023년"
date: 2024-08-20 09:00:00 +09:00
tags: [learning, university]
author: Chaerin
---

#### 0. 국내 학점교류란?


#### 1.
네이버 블로그에 후기를 남겼었고, 설탭 후기와 마찬가지로 공개용으로 검수해서 올려본다.

#### 2.
왜 국내 학점 교류를 하는 거야? -라는 질문을 많이 받았는데, 솔직히.. 그냥 고려대 말고 다른 대학교 수업 들어보고 싶다는 것밖에 없었다. (해외 교환학생은 관심이 없다.) 그래서 우선 학교를 고를 때는 고려대랑 가깝거나 집이랑 가까운 곳을 후보로 뒀는데 장충동 살 때 기준 도보로 10분도 안 걸리는 동국대는 교류 대상이 아니어서 눈물을 머금고 포기했었다.. 슬프다.

학교랑 가까운 곳은 경희대 외대 성신여대 정도. 1학기니까 경희대 꽃을 잔뜩 보면 좋지 않을까? 해서 경희대를 골랐다. 진짜 단순하다.

그래서 문과대 행정실 직원이랑 기싸움 좀 하면서 서류 제출 겨우 준비했다. 아마 학점교류 안내 pdf에서는 포털 내에 서류 업로드하라고 되어 있었는데 직원한테 뭐 문의했을 때 인쇄해서 직접 내러 와야 한다고 했던 것 같다. 제발 소통 좀 해주던가 자료 업데이트 좀 해주세요 젭알....

아무튼 수강할 강의를 골라서 계획서 내야하는데 중세로맨스인가? 했다가 전공으로 인정받기가 어려울 수도 있다는 영문과 행정실 분의 조언으로 통사론을 듣게 되었다. 사실 초반에 계획서에도 통사론으로 써서 냈었는지는 기억이 안난다. 바뀌어도 된다고 했는지도 기억이 안나지만 수강신청을 그렇게 해버려서 어쩔 수 없었다. 그 강의가 경희대 영문과 전필이어서 2자리 남았던거 잡아내기도 했던 거라 그냥 들었다.


교수님이 해외에 계셨어서 첫 2-3주 정도는 온라인 수업을 들었다. 교수님이 생각보다 나이가 많으시고 발음이 구려서 '망했다..'라는 생각이 먼저 들었다. 심지어 통사론은 진짜 처음 접하는 학문이었고 고대 영문 전공으로 개설되면 항상 폐강되었기에 힌트(?)라도 접하기 어려웠었다. 그래서 막막했다.

대면수업으로 전환되고 나서는 확실히 이해를 잘 하게 되었다. 교수님 영어 발음에 익숙해지고 난 뒤부터는 교수님이 유명하신 이유가 있다는 것을 알았다. 수업 내용이 체계적이고.. 무엇보다 잘 가르치신달까? 물론 초반에는 트리 그리는 과제 푸는 데에 10시간(!)을 쓰기도 했지만 약간 득도한 듯이 깨닫고 난 뒤에는 과제들이 재밌었고, 훨씬 더 빨리 풀게 되었다.

중간고사도 잘 본 편에 속하고 (교수님이 왜인지 상위 몇 명 이름을 호명하셨는데 거기에 감히 껴있었다ㅎ) 기말도 중간이랑 대충 비슷하게 봤거나 조금 더 못 본 정도였다. 결과는 A+! 성적 반영은 안 되지만 말이다. 아무튼 기본적인 수준의 통사론에 재미를 느끼기도 했고 언어쪽으로 진로를 잡아보고 싶다는 생각도 하게 되었으니 얻은 게 참 많은 기분이다.

​
학기말에는 교수님이 해외를 가셔야 해서 다시 온라인 수업을 했었다. 한 명씩 호명하면서 이 문장의 수동형이 뭐냐, 어떤 종류의 island constraint냐 등을 물어보셨는데 ppt 보면 나와있거나 중고등학생 때 했던 기억으로 대답하면 됐었다.

근데 아무도 대답을 안하시고 모르겠다는 말이 단칼에 나오는 모습들을 보아서, 대부분 사람들이 응용 학문 혹은 응용 분야로 나아간다면 언젠가 순수이론의 중요성이 다시 수면위로 오르지 않을까- 생각했다. 순수이론의 위상이 낮아진다는 것을 그 모습을 보고 느낀 것 같다. 응용 분야에서 전문성을 기르느라 그 응용의 밑바탕이 되는, 그러나 몰라도 되긴 하는 내용에 무지하다는 게 결국 그 순수이론에서의 전문가가 확연히 줄어들 수 있다고도 생각했다. 아무튼 이렇게 단순한 사고를 통해 잠깐 ‘대학원’이 스치긴 했는데 난 딱 여기까지가 맞는 것 같다. ^_^


4개월에 불과했지만 이렇게 느낀 점을 한가득 안겨준 경험에 감사하다. 알고 신청한 것도 아닌데, 유명한 교수님 수업도 듣게 되었고 통사론을 배움으로써 다른 언어학 강의를 들을 때 고개를 끄덕일 수 있는 시간이 많아졌고 진로에 대한 진지한 고민도 하게 되었다.

이 학기에 21학점을 들었음에도 그렇게까지 힘들지는 않았던 게 학점 교류의 영향도 있지 않을까 싶다. 뭔가 익숙하지 않은 곳을 가서 시간을 보내니까 말이다. 학점교류를 통해 쌓은 인연이 없다는게 아쉽지만 (친구라던가..) 스스로는 많이 배우게 되어서 헛되이 보내지 않았단 생각이 든다.
